Использование методов машинного обучения для разделения параметров в задачах глобальной оптимизации большой размерности\footnote{Работа выполнена при частичной финансовой поддержке .....}

### 2022-08-05 2022/Saransk/full_paper_Barkalov_Usova/paper.tex
add more information

Рассмотрим задачу оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y): y\in D\right\}}, \nonumber \\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
Будем предполагать, что функция $\varphi(y)$ является многоэкстремальной, заданной в виде черного ящика и удовлетворяет условию Липшица
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
с априори неизвестной константой $L$.
Целевые функции большинства практических задач оптимизации обладают данным свойством.
Одновременно с этим будем предполагать, что зависимость целевой функции от $N_1$ параметров является многоэкстремальной, а от оставшихся $N_2 = N - N_1$ параметров зависимость является близкой к линейной или квадратичной. При этом разделение  параметров является неизвестным.

@@

Решение поставленной задачи можно организовать с помощью многошаговой схемы редукции размерности \cite{Grishagin2007}.

Решение  многоэкстремальной подзадачи, для которой требуется использовать сложные алгоритмы глобальной оптимизации, будет проводиться на верхнем уровне рекурсии с помощью алгоритма глобального поиска \cite{Strongin13} в сочетании со схемой редукции размерности на основе кривых Пеано \cite{Sergeyev2013}. Данный алгоритм зарекомендовал себя как мощный инструмент для решения сложных многоэкстремальных задач.

Унимодальные подзадачи будут решаться на нижнем уровне с помощью метода Хука-Дживса. В отличие от методов типа BFGS, данный алгоритм не требует вычисления градиента и хорошо работает в условиях наличия вычислительных ошибок в значениях функций, что является типичным при решении прикладных задач.

Данный подход поможет существенно снизить вычислительную сложность поиска оптимума.

@@

Если локальные переменные были обнаружены, то продолжить решение задачи с использованием описанной ранее многошаговой схемы. В противном случае запустить алгоритм глобального поиска, считая все переменные глобальными.

Значения  $K$, $deg$ и $T$ являются параметрами метода и устанавливаются исследователем в соответствии со свойствами решаемой задачей. В реализованном методе $deg = 1$ или $deg = 2$, что позволяет построить модель линейной или квадратичной регрессии соответственно.

\begin{figure}[h!]
\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{regression_94}
\caption{Линейные регрессионные модели 15-мерной тестовой задачи  (2 глобальных параметра)}\label{regression_94_}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{regression_94_3}
\caption{Квадратичные регрессионные модели 15-мерной тестовой задачи (2 глобальных параметра)}\label{regression_94_3_}
\end{figure}

В основе проводимой регрессии лежит метод наименьших квадратов (МНК). Оценка качества построенной на этапе 2 модели производится с помощью скорректированного коэффициента детерминации $R^2_a$. Указанный коэффициент характеризует схожесть построенной модели регрессии с целевой функцией в зафиксированном сечении.

@@

Предложенный подход показал свою работоспособность при решении нескольких серий тестовых задач, представляющих собой линейные комбинации подзадач с глобальными параметрами (функции Гришагина или GRIS, функции Сергеева или GKLS \cite{Grishagin2001}) и подзадач с локальными параметрами, представляющих собой комбинацию близких к линейным одномерных функций (далее L) или  комбинацию  функций с разным вкладом квадратичной составляющей (далее LQ).

По результатам экспериментов при решении серий задач с существенной многоэкстремальностью (GRIS) было проведено корректное разделение на глобальные и локальные переменные, а затем задачи были успешно решены при помощи многошаговой схемы за приемлемое время и количество итераций. Задачи с функциями  GKLS для алгоритма являются более сложными, в силу схожести части параметров функций с параболоидами, поэтому решить все задачи серии за ограниченное количество итераций метода не удалось.

Вычисления проводились на компьютере с CPU Intel Core™ i7 10750H, 2.6 GHz. Для построения и анализа регрессионной модели использовался пакет scikit-learn из Python.
Численные результаты серий экспериментов приведены в Таблице \ref{tab1}.
В ней представлены данные о числе решенных задач $S$, среднем числе итераций глобального поиска на верхнем уровне рекурсии $G_{av}$, среднем числе испытаний на нижнем уровне $L_{av}$, среднем времени решения задачи $t_{av}$ (в секундах).

@@

>>>>

Задача многомерной многоэкстремальной оптимизации может быть определена как проблема поиска наименьшего значения действительной многоэкстремальной функции $\varphi(y)$
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y): y\in D\right\}},  \\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}, \nonumber
\end{eqnarray}
где $D$ есть область поиска, представляющая собой некоторый гиперпараллелепипед $N$-мерного евклидова пространства.
Будем предполагать, что функция $\varphi(y)$ задана в виде черного ящика и удовлетворяет условию Липшица
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
с априори неизвестной константой $L$.
Целевые функции большинства практических задач оптимизации обладают данным свойством.
Одновременно с этим будем предполагать, что зависимость целевой функции от $N_1$ параметров является многоэкстремальной, а от оставшихся $N_2 = N - N_1$ параметров зависимость является близкой к линейной или квадратичной. При этом разделение  параметров является неизвестным.

@@

Решение поставленной задачи можно организовать с помощью \textit{многошаговой схемы редукции размерности} \cite{Grishagin2007}, согласно которой решение многомерной задачи оптимизации может быть получено посредством решения последовательности «вложенных» одномерных задач. Таким образом, решение исходной задачи (\ref{main_problem}) можно проводить следующим образом:
\begin{equation}\label{global_problem}
\varphi(y^*) = \min_{y\in D} \varphi (y) = \min_{y^1\in D_1} f(y^1), \; D_1=\left\{y\in R^{N_1}: 
a_i\leq y_i \leq b_i, \; 1\leq i \leq N_1\right\},
\end{equation}
где 
\begin{equation}\label{local_problem}
f(y^1) = \min_{ y^2 \in D_2} \varphi(y^1,y^2), \; D_2=\left\{y\in R^{N_2}: a_i\leq y_i \leq b_i, \; 
N_1+1\leq i \leq N\right\}. 
\end{equation}
Данный подход широко используется для снижения сложности алгоритмов глобальной оптимизации и позволяет формировать эффективные покрытия области поиска.
Решение  многоэкстремальной подзадачи (\ref{global_problem}), для которой требуется использовать сложные оптимизационные алгоритмы, будет проводиться на верхнем уровне рекурсии с помощью \textit{алгоритма глобального поиска} \cite{Strongin13}, принадлежащего классу характеристических алгоритмов, в сочетании со схемой редукции размерности на основе \textit{кривых Пеано} \cite{Sergeyev2013}. Этот алгоритм зарекомендовал себя как мощный инструмент для решения сложных многоэкстремальных задач.

Унимодальные подзадачи (\ref{local_problem}) на нижнем уровне могут быть решены с помощью методов прямого поиска, которые не предполагают гладкости функции.
При поиске минимума эти методы измеряют только значения функций, потому в отличие от методов типа BFGS, они не требуют вычисления градиента и хорошо работают в условиях наличия вычислительных ошибок в значениях функций, что является типичным при решении прикладных задач. Одним из наиболее популярных в практике методов этого класса является \textit{метод Хука-Дживса}, использующийся в нашем алгоритме.

Описанный подход позволяет существенно снизить вычислительную сложность поиска оптимума. Однако его использование, вообще говоря, требует ручного распределения переменных по уровням, что, как уже отмечалось ранее, в практических задачах редко осуществимо. Потому возникла необходимость разработки схемы распределения параметров по уровням.

@@

\begin{figure}[h!]
\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{regression_94}
\caption{Линейные регрессионные модели 20-мерной тестовой задачи  (2 глобальных параметра).}\label{regression_94_}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{regression_94_3}
\caption{Квадратичные регрессионные модели 20-мерной тестовой задачи (2 глобальных параметра).}\label{regression_94_3_}
\end{figure}

Значения  $K$, $deg$ и $T$ являются параметрами метода и устанавливаются исследователем в соответствии со свойствами решаемой задачей. В реализованном методе $deg = 1$ или $deg = 2$, что позволяет строить модель линейной или квадратичной регрессии соответственно.

В основе проводимой регрессии лежит \textit{метод наименьших квадратов} (МНК). Оценка качества построенной модели производится с помощью скорректированного коэффициента детерминации $R^2_a$, характеризующего схожесть построенной модели регрессии с целевой функцией в зафиксированном сечении.

\textbf{Этап 3.} Если локальные переменные были обнаружены, то продолжить решение задачи с использованием описанной ранее многошаговой схемы. В противном случае запустить алгоритм глобального поиска, считая все переменные глобальными.

@@

Предложенный подход показал свою работоспособность при решении нескольких серий тестовых задач, представляющих собой линейные комбинации подзадач с глобальными параметрами и подзадач с локальными параметрами -- комбинации близких к линейным одномерных функций или функций с разным вкладом квадратичной составляющей.

\subsection{Описание серий задач}

В первом наборе тестовых задач (будем обозначать его GRIS-L) использовалось 20-мерные задачи комбинированного типа: локальная подзадача размерности 18, глобальная подзадача размерности 2. В качестве локальной составляющей использовались подзадачи, представляющие собой комбинацию близких к линейным одномерных функций:
\begin{equation}\label{X2_problem}
\varphi_j^{loc}(y) = \sum_{i=1}^{18} \left(M_{ij} y_i + L_{ij} y_i^2\right) ,
\end{equation}
где $-2.2 \leq y_i \leq 1.8$, а параметры $0.5 \leq |M_{ij}| \leq 1$ и $0.01 \leq L_{ij} \leq 0.3$  распределены случайно равномерно в соответствующих интервалах. В качестве глобальной составляющей задачи $\varphi_j^{glob}(y)$ использовались многоэкстремальные функции, предложенные Гришагиным \cite{Grishagin2001}.
\begin{figure}[h!]
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1a.png}}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{fig1b.png}}
\end{minipage}
\caption{Линии уровня многоэкстремальной подзадачи и двумерное сечение локальной подзадачи.}
\label{fig}
\end{figure}
\newpage
Целевая функция $\varphi(y)$ во всех наборах представляла собой линейную комбинацию подзадач, т.е. $\varphi_j(y) = \alpha \varphi_j^{glob}(y) + \beta \varphi_j^{loc}(y)$. Последовательность параметров в каждой задаче задавалась случайным образом.

Во втором наборе задач (далее GRIS-LQ) параметры $M_{ij}$ и $L_{ij}$ локальной подзадачи (\ref{X2_problem}) были устроены таким образом, чтобы в 60\% случаев переменная имела несущественную квадратичную часть, в 30\% вклад квадратичной составляющей был существенным (как минимум, соизмеримым со вкладом линейной составляющей), а оставшиеся 10\% переменных были чисто линейными.

В третьей серии экспериментов (далее GKLS-L) в качестве многоэкстремальной части использовались 4-мерные функции из класса GKLS (функции Сергеева) \cite{Sergeyev2013} в качестве локальной составляющей использовалась локальные подзадачи серии GRIS-L.

\subsection{Результаты экспериментов на тестовых сериях}

По результатам экспериментов при решении серий задач с существенной многоэкстремальностью (GRIS-L и GRIS-LQ) было проведено корректное разделение на глобальные и локальные переменные, а затем задачи были успешно решены при помощи многошаговой схемы за приемлемое время и количество итераций.

Задачи с функциями GKLS для алгоритма являются более сложными, в силу схожести части параметров функций с параболоидами, поэтому решить все задачи серии за ограниченное количество итераций метода не удалось.

Вычисления проводились на компьютере с CPU Intel Core™ i7 10750H, 2.6 GHz. Для построения и анализа регрессионной модели использовался пакет scikit-learn из Python.

Численные результаты серий экспериментов приведены в Таблице \ref{tab1}. В ней представлены данные о числе решенных задач $S$, среднем числе итераций глобального поиска на верхнем уровне рекурсии $G_{av}$, среднем числе испытаний на нижнем уровне $L_{av}$, среднем времени решения задачи $t_{av}$ (в секундах).

@@

\subsection{Решение прикладной задачи}

В РАЗРАБОТКЕ...

\section{Заключение}

В данной работе исследовался подход к разделению параметров по уровням для использования известной многоуровневой схемы редукции размерности в задачах глобальной оптимизации, комбинирующей использование кривых Пеано и многошаговую схему. Для решения редуцированных глобальных подзадач использовался алгоритм глобального поиска, для локальных подзадач был выбран метод Хука-Дживса. Предложена схема разделения параметров с использоваением построения регрессионной модели с помощью МНК. Проведены вычислительные эксперименты на серии тестовых задач большой размерности. Результаты экспериментов показывают, что предложенная схема позволяет корректно распределять параметры и эффективно находить оптимум задачи.
